---
title: "已经听了不知多少遍了"
excerpt: "唯有音乐，始终不弃。"
last_modified_at: 2015-11-07
categories:
  - Life
tags:
  - Music
---

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="450" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/cn/album/random-access-memories/617154241"></iframe>

最开始听到的是[Get Lucky](https://www.youtube.com/watch?v=5NV6Rdv1a3I)，在油管上，没有MV，只有一张CD封面，夕阳下一个乐队的剪影。开始以为只是又一首热门单曲，就好像无数其他大热单曲一样，各种浮华炫丽想尽一切吸引你的耳膜和眼球，然而过了那四或五分钟后什么也没留下。其实初听Get Lucky 后确实什么也没留下，很快就完全不记得曾经听过。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5NV6Rdv1a3I" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

直到无意中看到这张专拿了格莱美，我想，卧槽，竟然是一张电音，顿时想到各种夜场蹦迪闹腾的情景，然后感叹现代人的音乐品味已经堕落到何种地步了，还是我跟不上时代节奏了？在我有限的听过的电音生涯里，并没有产生出对这种音乐类型的多大喜爱和专门去听一张电音专辑的欲望，除了偶尔羡慕视频里千万人一齐舞动狂欢的青春激情，一个人内心躁动面不改色地对着电子屏幕的寂寞感和穷到哪也去不了的无力感，并没有对这种音乐有多大感觉，因为这种音乐是记不住的。

但还是习惯性地到虾米搜了这张专来听，初听了几首，只感觉还好，看到评论里有人在撕逼，这个乐队是不是真朋克，虽然自认为听了不少音乐和对音乐流派有不少了解，但作为一个善于自我怀疑的人此刻还是动摇了，朋克还能是这种感觉？过了一段时间后这种讨论完全消失了。听完第一遍，感觉就是，还好。

然后毕业了。五月初考完最后一场试，在朋友圈发了一条“College is over”，收到十几个赞和几个问候。感觉很平静，不想说话，不想发任何消息，想把自己藏起来不让任何人知道。然而还是无可避免地了解到谁谁谁出国了，谁谁谁考研了，谁谁谁找到工作了，无可否认内心的悸动，可这些他妈跟我有什么关系？我还是习惯生活在一个我我我我我的世界里。4/5的面对，1/5的逃避吧，这一天我已经等了很久了。

然后来到了这个城市。来之前下载好几张最喜欢的专装进手机里，其中就有这张。试图在这个完全陌生的城市开始我的“伟大构想”，已经作好了最坏的打算。最坏，无非就是滚回老家，或者死亡。其实生活很淡定，甚至有些书呆子式的沉闷，每日往返于图书馆与住处。一天晚上天气特别好，离闭馆还有一小时已经按捺不住，收拾好物品走到馆侧的一大片草坪，走到离黑暗比较近 的一棵树下。坐下，躺下，皆不得宜，草尖有些扎人，最后还是忍着刺痛躺下了。天空并不星光璀璨，只因城市的灯光太过闪耀，但也已心满意足，已经比前一个住过的城市好太多了，讨厌霓虹泛滥的城市。风吹得很爽，能明显感觉到肾上腺素上涨，然后我播放了这张专辑，戴着99元买的重低音耳机。我忍不住跳了起来，踩着魔鬼的步伐独自在阴影里，一旦有人路过就淡定假装在打电话。音符好似来自四维时空，层层叠叠，每一个鼓点、每一处休止都恰到好处，整个色调是暖的，一种橘色和淡紫色混合的暖，人声也是恰到好处地柔和、细腻，仿佛成了配器一般。没有试过叶子、白面、LSD神马的，听说中间那个比性欲来得猛烈几万倍，可能感觉都是飘吧，飘飘欲仙的飘。此刻我想象自己飘在太空，一种若有若无的声音从黑暗里传来，弥漫在四周，环抱着我，告诉我，别担心，let it go, set it free, I will hold you... 仅仅是喜欢这种care free的状态和感觉，人生有什么好担心的，nothing really matters。上一次像这样是5年前吧，在月光下听着Tina Turner踩着魔鬼的步伐。

然后遇到了文，难以忘记，初次见他脸上的笑颜。二十天内，我们白天各自忙自己的事，早晨或晚上见面聊几句，家长里短，虽然我其实并不care，但还是喜欢和他聊，喜欢看他笑的样子。他会弹吉他，跟我说家里有好几把，然后决定卖给我一把，我也决定买了，喜欢看他笑的样子。二十天后的一天他突然说要搬走了，我很难过，故意表现出一种平淡里带着不经意的伤心的样子。那天我没有早早去图书馆，而是陪他看完一个喜剧节目，我一半在看节目，一半在偷偷看他。十一点的时候送他到车站，阳光明媚，清风徐徐，树影婆娑，他在阳光里笑起来的样子更迷人，我试图用脑中的相机捕捉他的一颦一笑一回首一低头。告别的时候趁机握了一下手，第一次触碰到肌肤，凉凉的，柔柔的，很舒服。他走后的几天心思无法集中，忍不住幻想很多有的没的，却又苦于见不到人，内心很痛苦。一周后我约他去爬山，他答应了，我乐开了花。又是一个阳光更加明媚的日子，山上的空气像水晶般透明，这次终于有机会用真正的相机把他捕捉下来。登山的时候问他喜欢什么音乐，他说喜欢黄家驹，我说我很喜欢电子音乐，于是就又放起了这张专。然而周围环境音太吵，手机音响太小，听起来并没什么感觉。我只是喜欢看他笑的样子。

一天起得很早，感觉疲惫又不想睡回去，躺倒在客厅的沙发上，掏出手机顺手开始播放这张专。身子蜷缩着，把手机贴近耳朵，闭上眼睛，一霎间我又飘到了宇宙里，眼角带着泪。最喜欢听Giorgio的大段独白，每次听到某一处就开始飙泪，羡慕他，16岁就可以拥有一把吉他，很早就决定自己以后要干什么，并且一直做下去做出了这样美妙的音乐。曾经的Disco之王，娴熟的律动让你没有一丝担忧，让你的每一个细胞只管在宇宙深处畅游，自由而细腻的想象，好像回到童年那些天真烂漫的梦里，越来越快的节奏，仿佛离重生越来越近，在耳膜快要震裂之际，却又隐隐知道终于要回到现实，留下的只有不舍、回味、和希望。

Within 是很奇妙的一首歌，钢琴伴奏，抒情唱腔，但是没有一般情歌的滥俗感，反而还浑身是电，一种隐隐约约偶尔迸发的电。它空灵、嘹亮、深邃、冷，那是另一个维度的世界里才存在的情景，类似银翼杀手里的落日余晖，星际穿越里与黑洞擦肩而过时。那是一个不需要体温的机械世界。听了很多遍后仔细看名字，才发现这不就是一部讲述宇宙旅行的音乐史诗？与我的原始感受不谋而合。Contact里的音效，Horizon里的寂寥，着实是要把听者置身于宇宙空间里去啊。 

昨天起晚了，整理好已经没心情去图书馆了，但又不想浪费一天，况且是这么美好的一天，也许是立冬前最后的好天气。于是爬到楼顶的天台顶，铺好垫子，躺了下来。直面深蓝的天空，一扭头是慢慢西沉的太阳，然后开始疯狂自拍，各种姿势各种体位，不为什么，就想知道老了以后看到这些照片是什么感觉。接着放音乐，还是这张专，又听到哭。循环了两遍后，太阳已经彻底沉下去了，只在天角留下一点暖色调的光和远处塔吊的剪影。

一年马上又要过去了，好像发生了很多，好像又什么都没发生，昏昏叨叨，胡搅蛮缠，忘乎生死，我欲成仙，谁与争锋。有时候感觉我好像一朵白莲花哦。

唯有音乐，始终不弃。
